---
layout: page
title: 8.6 Ruby
permalink: /otros/ruby
parent: 8 Otras tecnologías
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
nav_order: 6
has_children: false
---

## 8.6. Ruby

### 8.6.1. Características del lenguaje Ruby

Fecha de aparición: 1995

Perspectivas: 

* Uso y popularidad creciente.
* Base de programadores fiel y especializada.
* Excelente relación señal/ruido.
* Aún tiene algunos problemas por resolver: El lenguaje todavía está en fase de importantes cambios, tiene peor rendimiento que Python o PHP y muchos módulos (gemas) están mal documentados.

Filosofía:

* Completa –y verdaderamente– orientado a objetos. Todo es un objeto.
* Admite otros paradigmas ocultos bajo los objetos. 
* “Rápido y fácil”. Es un lenguaje divertido: de programadores para programadores. 
* Curva de aprendizaje larga pero nunca abrupta.
* Potente sistema de expresiones regulares.
* En combinación con Rails, ideal para desarrollo web MVC rápido y basado en prototipos.

#### ¿Y Ruby on Rails?

Rails, también conocido como *Ruby-on-rails*, es un framework para desarrollar aplicaciones web MVC con Ruby.

Apareció en 2004 y gustó tanto que otros frameworks para otros lenguajes (como Laravel para PHP) se han inspirado en su forma de trabajar: abundantes capas de abstracción para evitar tareas de bajo nivel, *scaffolding*, integración con Ajax, *Convention over Configuration* (CoC) y *Don't Repeat Yourself* (DRY).

Rails se hizo tan famoso que mucha gente, aún hoy en día, confunde el lenguaje (Ruby) con el framework (Ruby on Rails).

### 8.6.2. Configuración necesaria en el servidor

Para poder ejecutar scripts en Ruby en un servidor web Apache o similar, necesitarás:

* Instalar el intérprete Ruby en el sistema.
* Instalar el módulo de Ruby (mod_ruby) y/o el módulo cgi (mod_cgi) para Apache.
* Configurar el manejador de Apache para CGI.
* Instalar módulos adicionales para Ruby (como cgi o mysql) si son necesarios.

Como en el caso de Perl o Python, Ruby puede correr de forma nativa en Apache (más rápido pero menos frecuente) o como script CGI.

### 8.6.3. Sintaxis básica de Ruby

En Ruby, no es necesario declarar las variables. El tipado es dinámico (tipo *duck*: si anda como un pato y parece un pato, es que es un pato).

Todo es un objeto en este lenguaje, incluso números enteros o los valores constantes, lo cual conduce a expresiones chocantes como estas:

```ruby
5.isEven?
"cadena".lenght
variable_cadena.chop!
```

Ruby está lleno de convenciones para evitar tener que llenar la documentación de explicaciones innecesarias (a esto se le llama "filosofía CoC" = *Convention over Configuracion*). Por ejemplo:
* Es una convención que todos los métodos cuyo nombre termine en una interrogación, deben devolver un booleano. En el ejemplo anterior, el método *isEven* es uno de ellos.
* Otra convención es que todos los métodos cuyo nombre termine en una admiración, modificarán irreversiblemente el objeto con el que se invocan. En el ejemplo anterior, el método *chop!* troceará la cadena cada vez que encuentre un espacio en blanco en su interior, convirtiéndola en un array de cadenas.

Los operadores de Ruby son los habituales:

```ruby
Comparación: ==, <, >, <=, >=, =, != 
Asignación: =
```

Las estructuras de control también te resultarán familiares. No se utilizan llaves ({...}) para marcar los bloques, sino que cada bloque finaliza con la palabra *end*. El sangrado es optativo pero, por supuesto, muy recomendable.

```ruby
while condicion 
  Acciones
end

if condicion
  Acciones-1
else 
  Acciones-2
end
```

Sin embargo, el uso de bucles clásicos casi siempre puede sustituirse por iteradores sobre objetos, algo cada vez más frecuente en los lenguajes orientados a objetos:

```ruby
variable_array.do_each
   ...
end

num_rows.times do
   ...
end
```

### 8.6.4. Entrada / Salida

La entrada de datos a través de un formulario HTML se hace usando un objeto de la clase CGI. La salida, con una sencilla sentencia *print*:

```ruby
// Leer datos de un formulario
require "cgi"
cgi = CGI.new
variable = cgi["campo"];

// Salida de datos
print "cadena", variable, "cadena2", ... 
```

### 8.6.5. Bibliotecas, clases y métodos

Las clases en Ruby se declaran de forma muy semejante a Python (observa cómo el símbolo "<" indica herencia):

```ruby
class nombre_clase < clase-madre
    def nombre(parametros)
       Acciones;
    end
end
```

Las clases se pueden agrupar en módulos llamados "gemas" (*gems*). Una gema se puede incluir en nuestro código así:

```ruby
include "nombre_gema"
```

### 8.6.6. Ejemplo 1 en Ruby: Hola mundo

```ruby
#!/usr/bin/ruby

print "Content-Type: text/html\n\n"
print "<html><body>"
print "<h1>Hola, mundo</h1>"
print "</body></html>"
```

### 8.6.7. Ejemplo 2 en Ruby: login con comprobación de email por Ajax

Una vez más, solo mostraremos el script del lado del servidor (login.rb). Para revisar el código del lado del cliente, puedes acudir a la sección dedicada al lenguaje Perl, y sustituir la referencia al script login.pl por login.rb. El resto del código permanecerá idéntico.

```ruby
#!/usr/bin/ruby
require "mysql"
require "cgi"

begin
    # Conexión con la base de datos
    con = Mysql.new 'server', 'db-user', 'db-password', 'db-name'

    # Recuperamos la información del formulario HTML
    cgi = CGI.new
    name = cgi["username"]
    pass = cgi["password"]

    # Consultamos la base de datos
    res = con.query("SELECT id FROM users WHERE user = '#{name}' AND password = '#{pass}'")

    # Generamos la salida JSON para el cliente
    print "Content-type: application/json\n\n"
    if res.num_rows == 0
       print %Q!{"error": "Username or password not valid"}!
    else
       row = res.fetch_hash
       print %Q!{"success": "Authentication is OK", "userid": "#{row['id']}" }!
    end
    con.close if con    
end
```
