## 5.1. ¿Qué es un framework?

Un framework es un conjunto estandarizado de prácticas de programación para resolver un problema concreto.

El framework proporciona una serie de clases, librerías y otros componentes para facilitar el desarrollo ágil, seguro y escalable de nuevas aplicaciones.

Un framework MVC PHP es un tipo de framework concreto, destinado a servir de base para desarrollar aplicaciones en PHP con arquitectura MVC.

### 5.1.1. ¿Realmente necesito un framework para desarrollar una aplicación web?

No, pero en ciertas ocasiones es muy conveniente.

Hay programadores pro-frameworks y anti-frameworks. Los programadores anti-frameworks realmente acaban desarrollando su propio framework después de varias aplicaciones MVC.

Para decidir si necesitas un framework o no, tienes que conocer antes cómo funcionan y qué ventajas e inconvenientes presentan.

Usar un framework tiene ciertas ventajas, como:

* Reutilización del trabajo ya hecho (no reinventar la rueda).
* Extensa documentación.
* Separación en capas.
* Seguimiento de buenas prácticas de programación.
* Escalabilidad y mantenimiento.
* Desarrollo más rápido.

Pero también tiene algunos inconvenientes:

* A veces pueden limitar el desarrollo.
* Curva de aprendizaje costosa (más en unos frameworks que en otros)
* Puede llegar a implicar más trabajo, dependiendo del proyecto.
* Preferencias personales: algunos programadores solo se sienten cómodos si todo el código es suyo.
* Ocultan gran parte del funcionamiento de la aplicación: no son aptos para aprender a programar.

En resumen: la idea es que, al usar un framework, solo te centras en desarrollar lo importante. El resto (lo que ya estaba desarrollado) no te quita tiempo.

### 5.1.2. ¿Qué framework escoger?

Existen multitud de frameworks MVC PHP.

Estos son algunos de gran implantación actual:

* Symfony: el más extendido desde hace alos.
* Laravel: el que tiene un crecimiento más rápido.
* CodeIgniter: el más sencillo, aunque su implantación en la industria el menor.
* Otros framworks MVC PHP importantes son Zend Framework, Yii o CakePHP.

Puedes pasar el resto de tu vida leyendo en foros y en blogs, descargando e instalando varios frameworks para desecharlos a los dos días, esperando a que salga una nueva versión o un framework nuevo...

No hay respuesta a la pregunta: ¿qué framework es mejor?

Además, el framework por sí sólo puede no ser suficiente para un desarrollo completo, y probablemente harán falta otros componentes como:

* Librerías del lado del servidor (pear, pChart, doctrine...)
* Librerías del lado del cliente (jQuery, vue.js, bootstrap...)

