## 5.10. Migraciones

### 5.10.1. ¿Qué son las migraciones?

Las migraciones constituyen una especie de control de versiones para la base de datos de la aplicación. Permiten crear y modificar tablas de la BD con independencia del SGBD que estemos usando.

Con las migraciones no solo podrás reconstruir la base de datos en menos de lo que tarda en decirse "Von Neumann" (algo muy práctico cuando estás en fase de desarrollo), sino que podrás parchear la base de datos de una aplicación en producción en un tiempo record y con riesgo cero. Solo el que ha tenido que parchear la base de datos de una aplicación en producción antes de la existencia de las migraciones sabe la tranquilidad de espíritu que esto produce y la cantidad de problemas embarazosos que te quita de encima.

Antes de empezar, recuerda que, para que cualquier operación sobre la base de datos funcione, debes tener bien configurados estas variables de entorno del archivo .env de Laravel:

```
DB_HOST=localhost
DB_DATABASE=mi-base-de-datos
DB_USERNAME=mi-usuario-de-BD
DB_PASSWORD=mi-password-de-BD
```

### 5.10.2. Crear tablas mediante las migraciones

Si, por ejemplo, quisiéramos crear las migraciones de una tabla llamada Clients, los pasos a seguir serían:

**Paso 1**: Inicializar el sistema de migraciones de Laravel (si ya lo hemos hecho antes, nos dará un error al intentar hacerlo otra vez):

```
$ php artisan migrate:install
```

**Paso 2**: Crear la migración para la tabla Clients:

```
$ php artisan make:migration create_clients_table
```

Esto generará un fichero en /database/migrations cuyo nombre contendrá un timestamp. Algo como /database/migrations/20201226072434createclientstable.php

Si editas ese fichero, verás dos métodos:

* up() → se ejecuta cuando se lanza la migración.
* down() → se ejecuta cuando se cancela la migración.

**Paso 3**: Editar el fichero /database/migrations/<timestamp>createclientstable.php:

En el método up() tienes que indicar las columnas que tendrá la tabla. Por ejemplo:

```php
public function up() {
    Schema::create('clients', function (Blueprint $table) {
       $table->bigIncrements('id')->index();// UNSIGNED BIGINT AUTOINC.
       $table->string('name',75)->unique(); // VARCHAR
       $table->text('address')->nullable(); // TEXT
       $table->integer('level');            // INT
       $table->date('brith_date');          // DATE
       // La siguiente línea crea campos created_at y updated_at. Si la borras
       // esos campos no existirán en tu tabla
       $table->timestamps();
    });
}

public function down() {
    Schema::drop('clients');
}
```

**Paso 4**: Lanzar las migraciones.

```
$ php artisan migrate
```

Esto creará las tablas que no se hayan creado aún. Es decir, si una migración ya se ha lanzado con anterioridad, no se vuelve a ejecutar para no perder los datos que pudieran existir en esas tablas.

**Paso 5**: Revertir las migraciones (si es necesario)

Si necesitas revertir la creación de todas las tablas:

```
$ php artisan migrate:rollback
```

Para revertir solo el último paso en la creación de tablas:

```
$ php artisan migrate:rollback --step=1
```

Para dejar la BD a su estado original (vacía):

```
$ php artisan migrate:reset
```

¡Cuidado! Estas acciones son destructivas. Pero, por supuesto, hay una forma de modificar una tabla sin borrarla y volver a crearla.

### 5.10.3. Modificar tablas mediante migraciones

Si necesitas modificar una tabla que ya existe (por ejemplo, para añadir o eliminar campos), tienes dos opciones:

1. Modificar la migración original (en la que se crea la tabla) para añadir o eliminar el campo afectado. Esto te obligará a lanzar la migración de nuevo y, por lo tanto, la tabla se reconstruirá y todos los datos que pudiera contener se perderán.
2. Crear una nueva migración en la que únicamente se haga la modificación de la tabla, sin tocar el resto. Esto respetará los datos que la tabla ya pudiera contener.

Como es lógico, la opción 2 será la que preferiremos si la aplicación ya está en producción y necesitamos modificar la estructura de la base de datos. En cambio, durante el desarrollo, puede ser más simple utilizar la opción 1.

Supongamos que queremos añadir un campo "email" a la tabla "Clients" del apartado anterior. Si optas por la opción 2, es decir, por crear una nueva migración que se encargue de hacer esa modificación en la tabla sin alterar sus datos, la forma de proceder es la siguiente:

**Paso 1**. Crear la migración:

```
$ php artisan make:migration add_email_to_clients --table=clients
```

(Nota: puedes asignar el nombre que quieras a las migraciones, pero Laravel aconseja utilizar las convenciones que ves en estos ejemplos para simplificarnos la vida)

**Paso 2**: Editar la migración /database/migration/add_email_to_users.php para añadir, en el método up(), el campo nuevo; y, en el método down(), especificaremos qué hay que hacer en caso de que se fuerce un rollback de esta migración:

```php
    public function up() {
        Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
            $table->string('email')->after('address');
        });
    }

    public function down() {
        Schema::table('users', function (Blueprint $table) {
            $table->dropColumn('email');
        });
    }
```

### 5.10.4. Otras operaciones en las migraciones

Las migraciones pueden usarse para cualquier otra operación sobre la estructura de la base de datos, como:

* Cambiar tipos de columnas.
* Cambiar atributos de columnas (null, unique, default...)
* Cambiar o asignar claves primarias y ajenas.

Las migraciones construídas de este modo nos permitirán reproducir la base de datos en cualquier servidor o actualizarla en cualquier momento sobre una aplicación en producción sin necesidad de programar parches o exportar la BD a un archivo SQL para importarlo en otro servidor.

Más info en: [https://laravel.com/docs/8.x/migrations](https://laravel.com/docs/8.x/migrations)

### 5.10.5. Seeding

El seeding es una técnica adicional a la de las migraciones que permite cargar con datos las tablas de la base de datos. Es muy práctico en estos supuestos:

* Si quieres tener un conjunto de datos de prueba en tu base de datos de desarrollo (esa que destrozas periódicamente cuando haces pruebas). Con un solo comando, tendrás la base de datos reconstruída como si no hubieras ejecutado un "DELETE * FROM users" sin querer.
* Si necesitas cargar algunos datos mínimos en algunas tablas para que la aplicación, una vez desplegada en un servidor de producción, funcione (por ejemplo, para crear un usuario administrador en la tabla "Users" o para crear algunas entradas en una tabla "Options")

Para crear un seeder (por ejemplo, para la tabla users), sigue estos pasos:

**Paso 1**. Ejecuta el comando:

```
$ php artisan make:seeder UsersTableSeeder
```

**Paso 2**. Editar el seeder /database/seeds/UsersTableSeeder.php y añade algo como esto al método up() (por supuesto, modifica el código para adaptarlo a tu tabla y a tus datos):

```php
    public function run() {
        Users::truncate();  // Opativo: vacía la tabla antes de rellenarla
        DB::table('users')->insert([
            'name' => 'Stephen Falken',
            'address' => ' Oregon 97, Goose Island',
            'email' => 'sfalken@norad.com',
            'brith_date' => '1932-09-03',
        ]);
    }
``

**Paso 3**. Ejecuta este comando para lanzar el seeder y que los datos se carguen en tu tabla:

```
$ php artisan db:seed --class=UsersTableSeeder
```

Esto cargará un solo registro en la tabla users. Si quieres más, solo tienes que crear nuevas líneas insert() en el método up().

### 5.10.5. Automatizar el seeding

Lanzar los seeders de uno en uno puede ser muy tedioso. Puedes lanzar varios seeders con un solo comando si haces lo siguiente:

**Paso 1**. Edita el fichero /database/seeds/DatabaseSeeder.php

**Paso 2**. Añade a la función run() una línea como esta por cada seeder que quiera ejecutar automáticamente:

```php
    $this->call(UsersTableSeeder::class); 
```

**Paso 3**. ¡Y listo! Al ejecutar el comando db:seed de Artisan, sin indicar la clase, se lanzarán todos los seeders que hayas aladido a run():

```
$ php artisan db:seed
```

### 5.10.6. Lista de comandos superútiles para manejar migraciones

```
$ php artisan migrate → Lanza todas las migraciones.
$ php artisan make:migration <nombre> --create=<tabla> → Crea una migración para la tabla indicada.
$ php artisan make:migration <nombre> --table=<tabla> → Modifica una migración para la tabla indicada.
$ php artisan migrate:rollback → Retrocede UN paso en todas las migraciones.
$ php artisan migrate:rollback --step=<N> → Retrocede N pasos en todas las migraciones.
$ php artisan migrate:reset → Deshace todas las migraciones que se hayan ejecutado hasta ahora.
$ php artisan migrate:refresh → Reset + migrate en un solo comando.
$ php artisan migrate:refresh --seed → Reset + migrate + seed en un solo comando.
$ php artisan migrate:fresh → Elimina todas las tablas y lanza todas las migraciones.
$ php artisan migrate:fresh --seed → Elimina todas las tablas, lanza todas las migraciones y todos los seeders.
```
