## 5.11. Usando la BD con Eloquent

### 5.11.1. ¿Qué es Eloquent?

Eloquent uno de los componentes de Laravel que permiten al desarrollador manipular los datos de la BD sin rebajarse a escribir sucio SQL.

Eloquent es un ORM (Object-Relational Mapping), es decir, una librería que mapea los objetos de nuestra aplicación con una BD relacional. Sí, lo has entendido bien: podrás manejar los datos de tu base de datos como si fueran objetos de tu aplicación. Y, cuando los modifiques, borras o crees, se ejecutará el código SQL necesario (sin que tú te enteres) para traducir esas operaciones en sentencias para la base de datos.

Te lo muestro con un ejemplo. Imagina que tenemos una tabla Articles(id, title, body). Con Eloquent, usar esa tabla desde un controlador es tan fácil como hacer algo así:

```php
$art = Article::find('7');        // Buscamos un artículo por su id
echo $art->title;                 // Accedemos a los campos de ese artículo
$art->body = "Texto del cuerpo";  // Modificamos los campos del artículo
$art->save();                     // Guardamos la modificación en la BD
```

### 5.11.2. Mola. ¿Cómo puedo usar Eloquent en mi aplicación?

Tienes que crear un modelo. ¿Qué te creías? Pero con Artisan es así de fácil:

```
$ php artisan make:model <Mi-modelo>
```

Por ejemplo:

```
$ php artisan make:model Article
```

El modelo se creará en /app/Article.php

Nota: si creas el modelo con la opción -m, se creará atomáticamente su migración, lo cual resulta tremendamente práctico:

```
$ php artisan make:model Article -m
```

Ya tienes tu modelo. Si no puedes contener tu curiosidad insaciable y lo abres, verás un archivo bastante decepcionante con este aspecto:

```php
<?php

namespace App\Models;

use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\HasFactory;
use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Article extends Model
{
    use HasFactory;
}
```

¿Y eso es todo?

Pues sí, eso es todo. La gracia está en ese "extends Model" de la definición de la clase: aunque tu modelo Article parezca vacío, en realidad acaba de heredar un mogollón de características útiles de la clase Model. Entre otras, todos los métodos de Eloquent.

### 5.11.3. Pero ¿cómo sabe Laravel qué tabla está asociada a ese modelo?

Buena pregunta.

Laravel supondrá que la tabla se llama igual que el modelo, solo que en minúscula y plural. Recuerda que en Laravel existen un montón de convenciones de este tipo que conviene respetar, más que nada porque te facilitan mucho la vida y hacen que te centres en lo verdaderamente importante (crear el código de tu aplicación) en lugar de en lo accesorio (pensar identificadores para todos los elementos).

No obstante, si quieres asignar otra tabla al modelo, puedes hacerlo. También puedes cambiar otras muchas cosas, como el nombre del campo clave (Laravel supondrá que se llama id) o los campos sobre los que se puede hacer una asignación masiva, algo muy útil que veremos un poco más adelante.

Por ejemplo, podemos editar el modelo /app/Articles.php y añadir estas líneas dentro de nuestra clase:

```php
protected $table = 'articulos';   // Nombre de la tabla
protected $primaryKey = 'id';     // Nombre de la clave primaria
protected $fillable = array('id','titulo','cuerpo'); // Campos de la tabla en los que se permite la ASIGNACIÓN MASIVA 
```

### 5.11.4. Usando el modelo mediante Eloquent: consultas

Solo con construir el modelo (y asignarlo a la tabla adecuada) ya tenemos detrás a Eloquent haciendo el mapeo objeto-relacional. Por ejemplo, ahora podemos ir a nuestro controlador (que, por respetar las convenciones de Laravel, debería llamarse ArticlesController) y hacer cosas como estas:

```php
Article::all();           // Devuelve todos los artículos
Article::find($id);       // Devuelve el artículo con ese $id
Article::findOrFail($id); // Error 404 si el artículo no existe
Article::where('id', '>', 100)->get();  // Select con where
Article::where('id', '>', 100)->take(10)->get();  // Select con where y take
Article::max('id');       // Último id asignado
```

### 5.11.5. Inserciones y borrados con Eloquent

Podemos usar Eloquent para insertar un nuevo artículo desde nuestro controlador:

```php
   $art = new Article;
   $art->title = 'Los Chitauri invaden Nueva York';
   $art->body = 'Bla, bla, bla';
   $art->save();
```

Si los datos del artículo vienen de un formulario, fíjate en lo alucinantemente fácil que es recoger todos esos datos, crear un objeto Article con ellos y guardar el artículo en la BD:

```php
   public function store(Request $request) {
      Article::create($request->all());
      return <vista>;
   }
```

Y, por supuesto, también podemos modificar y borrar artículos de la base de datos:

```php
   $art = Article::find(18);     // MODIFICAR
   $art->body = 'Nuevo cuerpo';
   $art->save();
   $art = Article::find(13);     // BORRAR
   $art->delete();
```

### 5.11.6. Lista de métodos más útiles de Eloquent

* all() → Recupera todos los registros de una tabla.
* where("campo", valor) → Aplica claúsula where.
* orderBy("campo", "asc|desc") → Aplica claúsula order by.
* get() → Recupera registros seleccionados. Se suele usar con where y/o order by:
* Ciudades::where("ciudad", "Madrid")->orderBy("id", "asc")->get();
* first() → Recupera el primer registro.
* latest() → Recupera el último registro.
* find(valor) → Busca registros con ese valor en el campo id.
* findOrFail(valor) → Lanza un error 404 si no encuentra el registro.
* count(), max(), min()… → Utiliza funciones de agregado de SQL.
* save() →  Inserta o actualiza registros.
* update() → Actualiza registros.
* delete() → Elimina registros.

### 5.11.7. Relaciones entre tablas con Eloquent

