## 5.6. Primeros pasos: Hola mundo

En esta sección vamos a crear nuestra primera aplicación funcional con Laravel: el tradicional "Hola mundo". Nos servirá para aprender la dinámica de trabajo con Laravel y para construir un esqueleto de aplicación sobre la que montar algo más grande más adelante.

**Crea una clave segura**

Ejecuta el comando:

```php
php artisan key:generate
```

Esto genera una clave aleatoria y la almacena en el archivo de configuración /.env

Es necesaria para hacer conexiones seguras con la aplicación.

En versiones recientes de Laravel es obligatorio crearla.

**Probando el enrutador**

Vamos a empezar probando algo sencillo: capturar una ruta. Edita el archivo /routes/web.php y añade esto:

```php
Route::get('/hola', function() {
   return "Hola, mundo";
});
```

Esto significa que, cuando escribas la ruta "hola" en la barra de direcciones del navegador, se ejecutará esta función anónima (también denominadas ***closures***) y, como resultado, se verá el texto "Hola, mundo" en la ventana del navegador.

Pruébalo en el navegador la dirección: http://<mi-ruta>/index.php/hola

**Enrutar al controlador**

Ahora vamos a hacer que la misma ruta de antes provoque la ejecución de una función en un controlador.

Edita el enrutador /routes/web.php, sustituye la ruta anterior por esto:

```php
Route::get('/hola', 'HolaController@index');
```

Esto indica al enrutador que, al recibir la ruta "hola", se debe ejecutar el método index() del controlador HolaController.

Ahora tienes que crear ese controlador:

```php
$ php artisan make:controller HolaController
```

Por último edita el controlador /app/Http/Controllers/HolaController.php:

```php
public function index() {
   return "Hola, mundo";
}
```

Comprueba que funciona en el navegador: http://<mi-ruta>/index.php/hola

(NOTA IMPORTANTE: desde Laravel 8, para que esto funcione es necesario descomentar la siguiente línea del archivo /app/Providers/RouteServiceProvider.php:
 // protected $namespace = 'App\Http\Controllers'; )

**Cargar una vista en el controlador**

Vamos a variar el código anterior para que el método del controlador no produzca la salida HTML directamente, sino que invoque a una vista que genere el HTML. Además, vamos a inyectar en la URL una variable con el nombre del usuario para mostrar cómo se capturan esos valores y cómo se pasan a las vistas.

Comenzamos modificando el enrutador /routes/web.php (observa cómo se indica la presencia de una variable en la URL):

```php
Route::get('/hola/{nombre}', 'HolaController@show');
```

Ahora creamos un método show() en el controlador /app/Http/Controllers/HolaController.php

```php
public function show($nombre) {
   $data['nombre'] = $nombre;
   return view('hola', $data);
}
```

Como ves, estamos invocando una vista llamada "hola" y le estamos pasando un array con los datos necesarios (el nombre del usuario, en este caso). Esa vista debe crearse en /resources/views/hola.blade.php y puede tener este aspecto:

```html
<body>
   Saludos, {{$nombre}}.
   ¿Le apetece una partidita de ajedrez?
</body>
```

Puedes probar esta nueva ruta cargando en el navegador la ruta http://<mi-ruta>/index.php/hola/ProfesorFalken.

La respuesta debería ser esta:

```
Saludos, ProfesorFalken. ¿Le apetece una partidita de ajedrez?
```

Recuerda que, desde Laravel 8, el funcionamiento del enrutador ha cambiado. Para conservar compatibilidad hacia atrás, hay que abrir el archivo /app/Providers/RouteServiceProvider.php y descomentar esta línea:

```php
// protected $namespace = 'App\Http\Controllers';
```

Hay otras soluciones que [se describen aquí](https://litvinjuan.medium.com/how-to-fix-target-class-does-not-exist-in-laravel-8-f9e28b79f8b4).


