## 5.8. Vistas y plantillas: Blade

Blade es un poderoso y sencillo sub-lenguaje que nos permitirá generar plantillas para minimizar el código que necesitamos para nuestras vistas.

Las plantillas Blade admiten condiciones y bucles para operar con las variables PHP, de modo que la misma plantilla se comporta de forma diferente con diferentes conjuntos de datos. ¡Y se acabó la pesadilla de abrir y cerrar comillas para concatenar variables a las salidas HTML!

Con Blade, ya no será necesario abrir y cerrar php (<?php ... ?>) para operar con las variables del servidor y generar la salida. El código no solo será más limpio y fácil de depurar, sino también más seguro, porque se impiden los ataques con XSS.

Además, unas plantillas pueden heredar de otras para reutilizar mejor el código.

### 5.8.1. Master layout

El layout es una forma genérica de referirse a un diseño de capas del interfaz de la aplicación. El master layout es el diseño maestro del que derivan todas las vistas.

Ese master layout suele almacenarse en un archivo llamado /resources/views/layouts/master.blade.php. 

Y podría tener, por ejemplo, este aspecto:

```html
  <html>
     <head>
        <title>@yield('Titulo')</title>
     </head>
     <body>
        @section('sidebar')
            Este es mi master sidebar.
        @show

        <div class="container">
            @yield('content')
        </div>
     </body>
  </html>
```

Aquí vemos varias directivas importantes de blade:
* @yield('Titulo') --> Esto define una sección llamada 'Título', que en el master layout está vacía. Las vistas que hereden del master layout tendrán que definir cuál es el valor de 'Título', y ese valor aparecerá escrito aquí.
* @section('sidebar') --> Esto define una sección llamada 'sidebar' que NO está vacía (contiene el texto "Este es mi master sidebar", pero podría contener cualquier otra cosa). Las vistas que hereden del master layout podrán AÑADIR contenido a esta sección.
* @show --> Hace que el contenido de la sección se muestre en ese punto del documento.
* @yield('content') --> De nuevo, una sección que está vacía en el master layout y cuyo contenido tendrá que definirse en las vistas que hereden de esta.

### 5.8.2. Vistas que heredan del master layout

El aspecto de una plantilla que herede del master layout anterior debería ser este:

```html
@extends('master')

@section('title', 'Titulo de la página')

@section('sidebar')
    <p>Esto se añadirá al master sidebar.</p>
@endsection

@section('content')
    <p>Aquí va el contenido de mi página.</p>
@endsection
```

* @extends('master') --> Esto indica que esta vista hereda del master layout.
* @section('title, 'Título de la página') --> Aquí se define el contenido de la sección 'Título' que en el master layout estaba vacía.
* @section('sidebar') --> Aquí añade contenido a la sección 'sidebar', que en el master layout no estaba vacía.
* @ensection --> Se emplea cuando el contenido de una sección ocupa varias líneas de código y no es posible escribirlo dentro de la propia directiva.

### 5.8.3. Cómo pasar variables a las vistas

Las variables a las vistas deben enviarse empaquetadas en un array. Hay varias formas de lograr esto, todas ellas correctas. Puedes emplear la que te resulte más cómoda o más elegante:

```php
return view('vista', array('variable1'=>'valor', 'variable2'=>'valor'));
return view('vista', ['variable1'=>'valor', 'variable2'=>'valor']);
return view('vista')->with(['variable1'=>'valor', 'variable2'=>'valor']);
return view('vista', compact('variable1', 'variable2'));
```

### 5.8.4. Cómo usar las variables en las vistas

Supongamos que tenemos este método en un controlador:

```php
function show() {
   return view('page',array('name' => 'Manolo Escobar'));
}
```

La variable $name se puede usar en la vista /resources/views/page.blade.php de este modo:

```html
@extends('layouts.master')
   @section('title', 'Page Title')
   @section('sidebar')
      <p>Esto se añadirá al sidebar del master layout.</p>
   @endsection

   @section('content')
     <h2>{{$name}}</h2>   
     <p>Este es el contenido de mi página.</p>
   @endsection
```

### 5.8.5. Condiciones en las vistas

Blade admite expresiones condicionales para modificar el aspecto de una vista dependiendo del valor de una variable o del estado de la aplicación. 

En el siguiente ejemplo, el contenido de la vista depende de la variable $day.

Controlador:

```php
function show() {
   return view('page',array('name' => 'Manolo','day' => 'Viernes'));
}
```

Vista /resources/views/page.blade.php:

```html
@extends('layouts.master')
   @section('title', 'Page Title')
   @section('sidebar')
      <p>Esto se añadirá al sidebar del master layout.</p>
   @endsection

   @section('content')
     <h2>{{$name}}</h2>    
      <p>Este es el contenido de mi página.</p>
      @if ($day == 'Viernes')
          <p>Hoy me roban el carro</p>
      @else
          <p>Hoy me dedico a cantar</p>
      @endif
   @endsection
```

Observa que esto mismo podría hacerse abriendo y cerrando php (<?php ... ?>), pero de este modo el código queda mucho más limpio y resulta menos propenso a errores.

### 5.8.6. Bucles en las vistas

Igual que existen condiciones, Blade también permite hacer bucles para simplificar la generación de visas. 

Por ejemplo, en la siguiente vista recorremos un array llamado $bebidas y mostramos su contenido.

Controlador:

```php
function show() {
   $bebidas = array('Cerveza','Agua','Zumo');
   return view('page',array('name' => 'Manolo','day' => 'Lunes',
                            'bebidas' => $bebidas));
}
```

Vista /resources/views/page.blade.php:

```html
@extends('layouts.master')
   @section('title', 'Page Title')
   @section('sidebar')
      <p>Esto se añadirá al sidebar del master layout.</p>
   @endsection

   @section('content')
     <h2>{{$name}}</h2>    
      <p>Este es el contenido de mi página.</p>
      @if ($day == 'Viernes')
          <p>Hoy me roban el carro</p>
      @else
          <p>Hoy me dedico a cantar</p>
      @endif
      <h2>Estas son las bebidas disponibles:</h2>
      @foreach ($bebidas as $bebida)
         {{$bebida}} <br>
      @endforeach
   @endsection
```

Observa que esto mismo podría hacerse abriendo y cerrando php (<?php ... ?>), pero de este modo el código queda mucho más limpio y resulta menos propenso a errores.

### 5.8.7. Invocación de funciones PHP

Desde una vista Blade se puede invocar cualquier función de PHP sin necesidad de abrirlo y cerrarlo (<?php ... ?>). Por ejemplo, si necesitamos la función date(), la invocamos así:

```html
<h2>Ejemplo de llamada a función estándar de PHP</h2>
<p>La fecha del servidor es: {{date(' D M, Y')}}</p>
```

Esto es mucho más seguro que abrirlo y cerrarlo php (<?php ... ?>) porque filtra posibles ataques XSS. Si alguna vez necesitamos saltarnos la protección contra XSS, debemos usar {!! ... !!} en lugar de  {{ ... }}.

### 5.8.8. Otras directivas Blade

Blade dispone de multitud de directivas para hacer prácticamente cualquier cosa en la vista sin tener que recurrir a PHP. En esta lista mostramos solo las directivas más habituales.

**@section** → Marca el inicio de una sección de contenido.
**@endsection** → Marca el final de una sección.
**@show** → Marca el final de una sección y la muestra.
**@yield('section')** → Muestra el contenido de una sección (si existe, claro).
**@extends('view')** → Hereda de una plantilla padre.
**@parent** → Muestra el contenido de la sección del mismo nombre en la plantilla padre.
**@include('view')** → Incluye una subvista.
**@if | @else | @endif** → Condicional.
**@for | @endfor** → Bucle for clásico.
**@foreach | @endforeach** → Buche foreach.
**@forelse | @empty | @endforelse** → Como foreach, pero con tratamiento de arrays que vienen vacíos.
**@break | @continue** → Para usar en los bucles.
**@switch | @case | @break** → Condicional múltiple.
**@isset($variable) | @endisset** → Comprueba si la variable existe.
**@auth | @endauth** → La sección solo se muestra si hay un usuario autenticado en la aplicación.
**@php | @endphp** → Para añadir código PHP plano. Usar con moderación.
**{{- Comment -}}** → Comentarios (no serán renderizados).
**{{ $variable }}** → Equivalente a echo $variable, pero no es necesario abrir y cerrar PHP, y nos protegemos contra inyección de JS.
**{{ $variable ?? texto-por-defecto }}** → Como el anterior, pero chequea si la variable existe. Si existe, muestra su valor. Si no, muestra texto-por-defecto.
**$loop** →  Es una variable muy útil para usar en y/o depurar un foreach. Nos dice si estamos en el primer elemento, en el último, cuántos loops llevamos, etc.

### 5.8.9. Tratamiento de formularios con Blade

Blade también facilita el tratamiento de los formularios.

En una vista:

```html
<form method="POST" action="{{ route('mi-ruta') }}">
      @csrf   <!-- Para evitar ataques CSRF -->
      <input type="email" name="email"><br>
      <input type="text" name="asunto"><br>
      <textarea name="contenido"></textarea><br>
      <button type="submit">Enviar</button>
   </form>
```

(Recuerda que los métodos PUT y DELETE no existen aún en HTML y que Laravel los simula con un campo oculto en el formulario que se crea con la directiva @method('PUT') o @method('DELETE'))

En el enrutador:

```php
Route::post('mi-ruta', 'MiControlador@store');
```

En el controlador:

```php
public function store(Request $r) {
      $email = $r->get("email");
      $asunto = $r->get("asunto");
      ...etc...
}
```

Forma alternativa para el controlador:

```php
public function store() {
    $email = request("email");
    $asunto = request("asunto");
    ...etc...
}

### 5.8.10. Validación de formularios con Blade

Otra cosa que Blade facilita muchísimo es la validación de formularios en el lado del servidor.

En el formulario:

```html
<form method="POST" action="{{ route('mi-ruta') }}">
      @if ($errors->any()) 
         @foreach ($errors->all() as $error)
             {{ $error }}<br>
         @endforeach
      @endif
      <input type="email" name="email"><br>
      ...resto del formulario igua... 
   </form>
```

En el controlador:

```php
public function store() {
      request->validate([
         'email' => 'required|email',
         'asunto' => 'required'
      ]);            
      // A partir de aquí, procesar el formulario igual que antes
```

Puedes consultar todas las reglas de validación admitidas en [https://laravel.com/docs/validation](https://laravel.com/docs/validation).

Cuando vuelve a cargarse el formulario que contenía un error, suele ser apropiado volver a cargar los datos que el usuario ya había tecleado. A esto se le llama "repopular" el formulario, y con Blade se hace así:

```html
   <form method="POST" action="{{ route('mi-ruta') }}">
      @if ($errors->any()) 
         @foreach ($errors->all() as $error)
             {{ $error }}<br>
         @endforeach
      @endif
      <input type="email" name="email" value="{{ old('email') }}"><br>
      ...resto del formulario igual... 
   </form>
```

El objeto $errors (disponible en todas las vistas) tiene muchos más métodos útiles.

### 5.8.11. Añadir CSS y Javascript a nuestras vistas

Laravel ya trae dos archivos (app.css y app.js) basados en Boostrap 4 para empezar a trabajar. Para usarlos, basta con añadir esto a la cabecera de nuestras vistas:

```html
<link rel="stylesheet" href="/css/app.css">
<script src="js/app.js" defer></script>
```

Si queremos añadir reglas CSS, NO debemos editar /public/app.css, porque es un CSS compilado y minimizado con SASS. Lo correcto para añadir nuestro CSS a ese archivo es:

1. Editar /resources/sass/app.css
2. Recompilar este archivo con SASS (o con less o con stylus)

```
$ npm run dev (o también: $ yarn dev)
```

Y, por supuesto, siempre podemos crear nuestro propio CSS y nuestro JS en /public. En ese caso, los archivos no estarían optimizados (tendríamos que hacerlo a mano, si queremos) y serían accesibles de forma pública. El CSS y el JavaScript que vayamos a usar de este modo se pueden colocar en /public/css y /public/js

### 5.8.12. Vistas de error personalizadas

Las vistas creadas en /resources/views/errors permiten personalizar fácilmente las pantallas de error HTTP.

Por ejemplo, si creas un archivo /resources/views/errors/404.blade.php, esa vista se mostrará cada vez que ocurra un error 404 (página no encontrada)

