---
layout: page
title: Frameworks PHP MVC. Laravel
permalink: /laravel/11
---

## 5.11. Usando la BD con Eloquent

### 5.11.1. ¿Qué es Eloquent?

Eloquent uno de los componentes de Laravel que permiten al desarrollador manipular los datos de la BD sin rebajarse a escribir sucio SQL.

Eloquent es un ORM (Object-Relational Mapping), es decir, una librería que mapea los objetos de nuestra aplicación con una BD relacional. Sí, lo has entendido bien: podrás manejar los datos de tu base de datos como si fueran objetos de tu aplicación. Y, cuando los modifiques, borras o crees, se ejecutará el código SQL necesario (sin que tú te enteres) para traducir esas operaciones en sentencias para la base de datos.

Te lo muestro con un ejemplo. Imagina que tenemos una tabla Articles(id, title, body). Con Eloquent, usar esa tabla desde un controlador es tan fácil como hacer algo así:

```php
$art = Article::find('7');        // Buscamos un artículo por su id
echo $art->title;                 // Accedemos a los campos de ese artículo
$art->body = "Texto del cuerpo";  // Modificamos los campos del artículo
$art->save();                     // Guardamos la modificación en la BD
```

### 5.11.2. Mola. ¿Cómo puedo usar Eloquent en mi aplicación?

Tienes que crear un modelo. ¿Qué te creías? Pero con Artisan es así de fácil:

```
$ php artisan make:model <Mi-modelo>
```

Por ejemplo:

```
$ php artisan make:model Article
```

El modelo se creará en /app/Article.php

Nota: si creas el modelo con la opción -m, se creará atomáticamente su migración, lo cual resulta tremendamente práctico:

```
$ php artisan make:model Article -m
```

Ya tienes tu modelo. Si no puedes contener tu curiosidad insaciable y lo abres, verás un archivo bastante decepcionante con este aspecto:

```php
<?php

namespace App\Models;

use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\HasFactory;
use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Article extends Model
{
    use HasFactory;
}
```

¿Y eso es todo?

Pues sí, eso es todo. La gracia está en ese "extends Model" de la definición de la clase: aunque tu modelo Article parezca vacío, en realidad acaba de heredar un mogollón de características útiles de la clase Model. Entre otras, todos los métodos de Eloquent.

### 5.11.3. Pero ¿cómo sabe Laravel qué tabla está asociada a ese modelo?

Buena pregunta.

Laravel supondrá que la tabla se llama igual que el modelo, solo que en minúscula y plural. Es decir, "articles". 

Recuerda que en Laravel existen un montón de convenciones de este tipo que conviene respetar, más que nada porque te facilitan mucho la vida y hacen que te centres en lo verdaderamente importante (crear el código de tu aplicación) en lugar de en lo accesorio (pensar identificadores para todos los elementos).

No obstante, si quieres asignar otra tabla al modelo, puedes hacerlo. También puedes cambiar otras muchas cosas, como el nombre del campo clave (Laravel supondrá que se llama id) o los campos sobre los que se puede hacer una asignación masiva, algo muy útil que veremos un poco más adelante.

Por ejemplo, podemos editar el modelo /app/Articles.php y añadir estas líneas dentro de nuestra clase:

```php
protected $table = 'articulos';   // El nombre de la tabla no será "articles" sino "articulos"
protected $primaryKey = 'id_art'; // La clave primaria no será "id" sino "id_art"
protected $fillable = array('id','titulo','cuerpo'); // Campos de la tabla en los que se permite la ASIGNACIÓN MASIVA 
```

### 5.11.4. Usando el modelo mediante Eloquent: consultas

Solo con construir el modelo (y asignarlo a la tabla adecuada) ya tenemos detrás a Eloquent haciendo el mapeo objeto-relacional. Por ejemplo, ahora podemos ir a nuestro controlador (que, por respetar las convenciones de Laravel, debería llamarse ArticlesController) y hacer cosas como estas:

```php
Article::all();           // Devuelve todos los artículos
Article::find($id);       // Devuelve el artículo con ese $id
Article::findOrFail($id); // Error 404 si el artículo no existe
Article::where('id', '>', 100)->get();  // Select con where
Article::where('id', '>', 100)->take(10)->get();  // Select con where y take
Article::max('id');       // Último id asignado
```

### 5.11.5. Inserciones y borrados con Eloquent

Podemos usar Eloquent para insertar un nuevo artículo desde nuestro controlador:

```php
   $art = new Article;
   $art->title = 'Los Chitauri invaden Nueva York';
   $art->body = 'Bla, bla, bla';
   $art->save();
```

Si los datos del artículo vienen de un formulario, fíjate en lo alucinantemente fácil que es recoger todos esos datos, crear un objeto Article con ellos y guardar el artículo en la BD:

```php
   public function store(Request $request) {
      Article::create($request->all());  // Esto es una ASIGNACIÓN MASIVA de las que hablábamos más arriba!!
      return <vista>;
   }
```

Ojo: solo los campos que hayas indicado como "fillables" en el modelo se podrán asignar al artículo de este modo. Mira el apartado 5.11.3 si no sabes de qué estamos hablando.

Y, por supuesto, también podemos modificar y borrar artículos de la base de datos:

```php
   $art = Article::find(18);     // MODIFICAR
   $art->body = 'Nuevo cuerpo';
   $art->save();
   $art = Article::find(13);     // BORRAR
   $art->delete();
```

### 5.11.6. Lista de los métodos más útiles de Eloquent

* all() → Recupera todos los registros de una tabla.
* where("campo", valor) → Aplica claúsula where.
* orderBy("campo", "asc|desc") → Aplica claúsula order by.
* get() → Recupera registros seleccionados. Se suele usar con where y/o order by:
* Ciudades::where("ciudad", "Madrid")->orderBy("id", "asc")->get();
* first() → Recupera el primer registro.
* latest() → Recupera el último registro.
* find(valor) → Busca registros con ese valor en el campo id.
* findOrFail(valor) → Lanza un error 404 si no encuentra el registro.
* count(), max(), min()… → Utiliza funciones de agregado de SQL.
* save() →  Inserta o actualiza registros.
* update() → Actualiza registros.
* delete() → Elimina registros.

### 5.11.7. Relaciones entre tablas con Eloquent

Las relaciones entre tablas también se pueden manejar con Eloquent sin necesidad de andar con INNER JOIN y otros miembros de su nutrida familia.

Aunque te parezca al principio que definir las relaciones entre tablas con Eloquent necesita mucho trabajo previo, te garantizo que después te alegrarás de haberlo hecho. Porque las relaciones, una vez definidas, se comportan como consultas y se puede operar con ellas como si lo fueran.

En los siguientes ejemplos, vamos a suponer que tenemos estas tablas:

* usuarios(id#, nombre, passwd)
* emails(id#, email, usuario_id) → Relación 1:1 con usuarios
* articulos(id#, titulo, texto, idUsuario) → Relación 1:N con usuarios
* roles(id#, nombre) → Relación N:N con usuarios

ATENCIÓN: en la tabla “artículos” hemos usado a propósito un nombre no estándar para la clave ajena. La convención de Laravel es usuario_id, como en la tabla “emails”.

#### 5.11.7.1. Relaciones 1:1 (usuarios <-> emails)

Para definir un relación 1:1 con Eloquent debes hacer lo siguiente:

**Paso 1**. En el modelo de la tabla maestra (class Usuario, en nuestro ejemplo) añadimos este método:

```php
public function email() {
    return $this->hasOne('App\Email'); 
}
```

**Paso 2**. En el modelo de la tabla relacionada (class Email) añadimos este método:

```php
    public function usuario() {
        return $this->belongsTo('App\Usuario'); 
    }
```

A partir de ahora, se puede recuperar el email de un usuario (o a la inversa) de forma tan sencilla como esta:

```php
    $email = Usuario::find(1)->email;
    $user = Email::all()->first()->user;
```

#### 5.11.7.2. Relaciones 1:N (usuarios <-> artículos)

Si tienes una relación 1:N (como la que hay entre las tablas de usuarios y artículos de nuestro ejemplo), para definirla en Eloquent tienes que hacer esto:

**Paso 1**. En el modelo de la tabla maestra (class Usuario), añade este método:

```php
public function articulos() {
    return $this->hasMany('App\Articulo', 'idUsuario'); 
}
// ATENCIÓN: hemos tenido que indicar el nombre de la clave foránea
// (idUsuario) porque no habíamos respetado la convención de Laravel
// (usuario_id) al crear la tabla de artículos
```

**Paso 2**. En el modelo de la tabla relacionada (class Articulo), añade este otro método:

```php
    public function usuario() {
        return $this->belongsTo('App\Usuario'); 
    }
```

Y listo. Ya puedes recuperar los artículos a partir del usuario o a la inversa. Por ejemplo:

```php
    $articulos = Usuario::find(1)->articulos;
    foreach ($articulos as $articulo) {
       // Procesar cada artículo
    }
```

#### 5.7.11.3. Relaciones N:N (usuarios <-> roles)

Si lo que tienes es una relación con cardinalidad N:N (como la que hay entre usuarios y roles en nuestro ejemplo), los pasos a seguir para construirla con Eloquent son estos:

**Paso 1**. En el modelo de una de las tablas (class Usuario) añadimos este método:

```php
public function roles() {
    return $this->belongsToMany('App\Rol'); 
}
```

**Paso 2**. En el modelo de la otra tabla (class Rol) añadimos este método:


```php
    public function usuarios() {
        return $this->belongsToMany('App\Usuario'); 
    }
```

Ahora, ya se pueden recuperar los roles a partir del usuario o a la inversa. Por ejemplo:

```php
    $roles = Usuario::find(1)->roles;
    foreach ($roles as $rol) {
       // Procesar cada rol
    }
```
#### 5.7.11.4. Insertar, modificar y borrar en relaciones N:N

Insertar, modificar y borrar en relaciones N:N implica escribir datos (normalmente, ids) en la tabla intermedia o tabla pivote.

Ese proceso también se puede automatizar con Eloquent. Lo vemos con un ejemplo entre nuestras tablas usuarios y roles.

**Para insertar** un usuario y sus roles se usa el método attach():

```php
public function store(Request $r) {
    $user = new User($r→all());
    $user->roles()→attach($r->roles);
    $user->save();
}
```

**Para actualizar** un usuario y sus roles se usa el método sync():

```php
    public function update(Request $r, $id) {
        $user = User::find($id);
        $user->fill($r->all()); 
        $user->roles()->sync($r->roles); 
        $user->save();  
    }
```

**Para eliminar** un usuario y sus roles se usa el método detach():

```php
    public function destroy($id) {
        $user = User::find($id);
        $user->roles()->detach(); 
        $user->delete(); 
    }
```

#### 5.7.11.5. Problemas frecuentes en relaciones N:N

Eloquent supondrá que el nombre de la tabla de la relación se ha formado con los nombres de las dos tablas maestras en snake case y ordenadas alfabéticamente.

Por ejemplo, en la relación N:N entre “usuarios” y “roles”, Eloquent supondrá que existe una tabla llamada “roles_usuarios”. Si no es así, la relación fallará.

Se puede indicar otro nombre de tabla al definir la relación. Por ejemplo, en el modelo de usuarios (class Usuario):

```php
public function roles() {
    return $this->belongsToMany('App\Rol', 'usuarios_roles'); 
}
```

También se pueden indicar los nombres de las claves foráneas si no siguen la convención de Laravel (usuario_id, rol_id, etc)

```php
    public function roles() {
        return $this->belongsToMany('App\Rol', 'usuarios_roles',
                                    'id_usuario', 'id_rol'); 
    }
```

¿Te has fijado en que hemos creado un método para acceder a la tabla relacionada, pero estamos usando un atributo en su lugar?


```php
public function articulos() {
    return $this->hasMany('App\Articulo'); 
}
public function loQueSea() {
    $arts = Usuario::find(1)->articulos;  // articulos, no articulos()
}
```

Pues bien, el atributo articulo es un “atributo virtual” creado por Eloquent. Pero el método articulos() también existe, y puede usarse como una consulta, extendiéndola como necesitemos. Por ejemplo:

```php
$arts = Usuario::find(1)->articulos()->where('titulo','foo')->first(); 
```