## 5.13. Sesiones con Laravel

Como es lógico, Laravel también proporciona su propio sistema de manejo de variables de sesión, y este resulta mucho más seguro y poderoso que el estándar de PHP. En esta sección vamos a ver cómo funciona y qué posibilidades nos ofrece.

### 5.13.1. Drivers de sesión

Las sesiones de configuran en /config/sessions.php, y una de las cosas que debes configurar ahí es el "driver", es decir, el tipo de manejador que quieres que manipule las sesiones.

El driver por defecto es ***files***. Es el más sencillo y funcionará en casi cualquier servidor.

En producción, Laravel recomienda usar otros drivers llamados ***memcached*** o ***redis*** porque son más rápidos. Ambos son daemons del sistema programados para esta tarea. Obviamente, el servidor debe soportarlos para que puedas usarlos.

Si necesitas seguridad adicional, sin duda tu driver es ***database***. Esto almacenará dos copias de cada variable de sesión: una en un fichero y otra en una tabla especial de la base de datos. Si un atacante consiguiera manipular una de las dos variables, Laravel cerrará la sesión automáticamente y el atacante se quedará con un palmo de narices. Eso sí, este sistema es el más lento de todos porque requiere un acceso a la base de datos para cada petición al servidor.

### 5.13.2. Persistencia de las variables de sesión

Laravel maneja dos tipos de variable según su persistencia:

* Variables flash: solo duran una petición y luego se autodestruyen.
* Variables de sesión convencionales: existen hasta que las destruimos expresamente.

#### 5.13.2.1. Variables flash

Son variables de sesión que solo duran una petición y luego se autodestruyen. Se usan típicamente para enviar feedback al usuario.

Te lo muestro con un ejemplo.

En el controlador:

```php
    return ('login/form')->with('mensaje', 'Usuario no reconocido');
```

En la vista:

```php
    @if (session('mensaje'))
        {{ session('mensaje'); }
    @endif
```

#### 5.13.2.2. Variables de sesión convencionales

Las variables de sesión convencionales se manejan con la clase Session, que tiene un montón de métodos estáticos para crear variables, destruirlas, consultarlas, etc.

Los métodos más útiles son:

* **put()** -> almacena una variable de sesión:

```php
   Session::put('nombre-variable', 'valor');
```

* **push()** -> elimina una variable de sesión:

```php
   Session::push('nombre-variable');
```

* **get()** -> devuelve el valor de una variable de sesión:

```php
   $v = Session::get('nombre-variable');
   $v = Session::get('nombre-variable', 'valor-por-defecto');
```

* **all()** devuelve todas las variables de sesión en un array:

```php
   $a = Session::all('nombre-variable', 'valor');
```

* **flush()** elimina todas las variables de sesión:

```php
   Session::flush();
```

* **flash()** crea manualmente una variable de sesión de tipo flash:

```php
   Session::flash('nombre-variable', 'valor');
```

### 5.13.3. Autenticación

#### 5.13.3.1. Laravel Breeze

Laravel proporciona un Starter Kit llamado ***Breeze*** que viene con todo el código necesario para crear un sistema de autenticación completo y seguro:

* Login e inicio de sesión
* Registro de usuarios
* Recuperación de contraseña olvidada
* Confirmación de registro mediante email
* Etc.

Para instalar Laravel Breeze:

```
$ composer require laravel/breeze --dev
$ php artisan breeze:install
$ npm install
$ npm run dev
```

Laravel Breeze crea automáticamente varias rutas en /routes/auth.php, entre ellas:

```php
Routes::get("/login") → Para mostrar el formulario de login
Routes::post("/login") → Para procesar el formulario de login
Routes::post("/logout") → Para cerrar la sesión
Routes::get("/register") → Para mostrar el fomulario de registro
Routes::post("/register") → Para procesar el formulario de registro
```

También se crean varios controladores como LoginController y RegisterContoller: están en App/Http/Controllers/Auth.

Y se crean varias vistas, como auth/login.blade.php, register.blade.php y layouts/app.blade.php (la plantilla que usarán login y register)

Por último, se crea una vista HOME de ejemplo (dashboard.blade.php) a la que llegamos después de hacer login. Esa vista HOME la puedes cambiar en /app/providers/RouteServiceProvider.php

¡Y listo! Solo nos queda adaptar estas vistas y controladores a nuestras necesidades.

#### 5.13.3.1. Autenticación y vistas: cómo generar código dependiendo del tipo de usuario

En las vistas, tenemos un par de directivas de Blade muy útiles relacionadas con las sesiones.

```php
   @auth
   ...   // Este código se ejecuta si existe un usuario logueado
   @endauth
   @guest
   ...   // Este código se ejecuta si NO existe usuario logueado
   @endguest
```

Además, podemos acceder a los datos del usuario mediante la clase Auth:

```php
Auth::user() → Devuelve el usuario actualmente logueado o null si no hay ninguna sesión abierta.
Auth::check() → Devuelve true si el usuario actual está logueado.
```

(Más métodos de Auth en https://laravel.com/docs/8.x/authentication)

#### 5.13.3.2. Autenticación y middlewares: cómo proteger los controladores

Los middlewares son componentes software de Laravel que capturan y filtran todas las peticiones HTTP que llegan a la aplicación.
Están ubicados en App/Http/Middleware.

Hay dos middlewares relacionados con la autenticación en Laravel: Authenticate (alias "auth") y RedirectIfAuthenticated (alias "guest"). Los alias se definen en App/Http/Kernel.php.

Podemos usar estos middlewares en el constructor de nuestros controladores para protegerlos en todo o en parte:

```php
   public function __construct() {
      // Solo usuarios logueados podrán acceder a este controlador:
      $this->middleware("auth"); 
      // Solo usuarios logueados podrán acceder a los métodos create() y edit():
      $this->middleware("auth")->only("create", "edit");
      // Solo usuarios logueados podrán acceder al controlador excepto a show():
      $this->middleware("auth")->except("show");
   }
```

El middleware auth también puede usarse en el enrutador, para proteger todo el controlador, así:

```php
   Route::get('/ruta-a-proteger', 'Controlador@metodo')->middleware('auth');
```


