---
layout: page
title: Frameworks PHP MVC. Laravel
permalink: /laravel/14
---

## 5.14. Helpers de Laravel

### 5.14.1. ¿Qué son los helpers?

Un helper es un componente del framework diseñado para facilitar alguna tarea típica en el desarrollo de una aplicación web.

Por ejemplo: el helper url('ruta') genera una ruta absoluta para referenciar cualquier componente de la aplicación:

```html
<a href='{% raw %}{{ url('/users/login') }}{% endraw %}>Volver</a>
```

Generará este código:

```html
<a href='https://miservidor.com/users/login'>Volver</a>
```

Eso permite que la ruta sea correcta en cualquier servidor, sin necesidad de modificar el código fuente.

El uso de los helpers es optativo: el programador/a debe decidir si le resultan útiles o no.

Los helpers van cambiando mucho de una versión a otra de Laravel, por lo que te recomiendo que eches un vistazo a la documentación oficial para saber qué helpers están disponibles en tu versión de Laravel.

Puedes encontrar una lista completa de helpers en: https://laravel.com/docs/X.x/helpers (sustituye X.x por tu versión de Laravel)

### 5.14.2. Algunos helpers útiles de Laravel

#### 5.14.2.1. url helper

```html
<a href='{% raw %}{{ url('/users/login') }}{% endraw %}>Volver</a>
```

Generará este código:

```html
<a href='https://miservidor.com/users/login'>Volver</a>
```

Eso permite que la ruta sea correcta en cualquier servidor, sin necesidad de modificar el código fuente.

#### 5.14.2.2. route helper

Es parecido a url(), pero sirve para routas con nombre en el enrutador.

Por ejemplo, si en el enrutador tenemos una ruta como esta:

```php
    Route::get("mi-ruta", "metodo@mi-controlador")->name("nombre-ruta");
```

...podemos referirnos a ella como:

```html
    <a href='{% raw %}{{ url('mi-ruta') }}{% endraw %}>Texto</a>
```

...o como:

```html
    <a href='{% raw %}{{ route('nombre-ruta') }}{% endraw %}>Texto</a>
```

La segunda forma es la mejor: permite cambiar la dirección que ve el usuario sin modificar el código fuente.

#### 5.14.2.3. request helper

Proporciona acceso a información sobre la petición (GET, POST o la que sea) con la que se cargó la página:

* **request()->url()** → Devuelve un string con la ruta actual (completa).
* **request()->path()** → Devuelve un string con la ruta actual (solo desde la raíz de la aplicación, sin http ni el nombre del servidor).
* **request()->is("ruta")** → Devuelve true si "ruta" coincide con la ruta actual. Admite wildcards (símbolos * y ?).
* **request()->input("campo")** → Devuelve el valor de "campo" (enviado desde formulario).
* **request()->all()** → Devuelve un array con todos los campos.
* **request()->has("campo")** → Devuelve true si en la petición existe un campo con el nombre indicado.
* **request()->isMethod("método")** → Devuelve true si la petición se hizo por el método indicado (POST, GET, PUT, etc).

El helper Request puede usarse en las vistas (como request()->url(), por ejemplo) o inyectarse en las funciones del controlador como una variable, así:

```php
public function mi-función(Request $request)
```

#### 5.14.2.4. redirect helper

Muy útil cuando queremos redirigir al usuario hacia otra URL o acción (por ejemplo, para evitar que al pulsar F5 se reenvíen los datos de un formulario).

Admite varias formas:

```php
return redirect('user/login');
return redirect()->action('LoginController@login'); 
return back();
```

#### 5.14.2.5. auth helper

Como vimos en la sección de sesiones y autenticación, este helper permite saber si existe algún usuario autenticado en la aplicación.
auth()->user() devuelve el usuario autenticado (como un objeto) o null si nadie ha hecho login.

Con el objeto User podemos acceder a todos los datos del usuario:

```php
$user = auth()->user();
Bienvenido/a, {% raw %}{{ $user->name }}{% endraw %}. 
Este es su emial: {% raw %}{{ $user->email }}{% endraw %}
```

#### 5.14.2.6. errors helper

Se utiliza para conocer y mostrar los errores ocurridos en la validación de un formulario (v. apartado de validación de formularios).

La variable $errors está disponible en todas las vistas gracias a que un Middleware (ShareErrorsFromSession) la inyecta automáticamente.

Algunos métodos útiles son:

* **$errors->all()** → devuelve un array con todos los errores detectados.
* **$errors->any()** → devuelve true si se ha detectado algún error.
* **$errors->first("campo")** → devuelve el primer error de todos los que puedan afectar al campo indicado.

