---
layout: page
title: 5.3 Instalación de Laravel
permalink: /laravel/3
nav_order: 3
has_children: false
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
---
## 5.3. Instalación de Laravel

### 5.3.1. Instalación en servidor local

No es recomendable instalar Laravel de forma nativa en tu servidor local porque requiere una fuerte configuración del servidor. Tendrás que instalar bastante librerías que consumirán recursos de tu máquina sin necesidad, tales como OpenSSL, Mbstring o Tokenizer. 

También necesitas instalar composer, la herramienta de resolución de dependencias de PHP.

Por todo ello, es recomendable optar por la virtualización del servidor mediante Vagrant (Homestead) o Docker. Discutiremos estas dos opciones más adelante.

Si, aún así, estás decidido a instalar Laravel de forma nativa en tu servidor local, sigue estos pasos:

**Paso 1**. Descarga Laravel.

```
$ composer global require "laravel/installer"
```

**Paso 2**. Instala copia de Laravel limpia y lista para usar (hacerlo en un directorio accesible por Apache). Puede requerir añadir el comando laravel al PATH del sistema.

```
$ laravel new <nombre-aplicación>
```

Por ejemplo:

```
$ laravel new blog
```

No olvides dar los permisos necesarios a tus archivos y directorios.

Los problemas que pueden surgir son múltiples e insospechados, dependiendo de la configuración de tu servidor. Puedes intentar seguir alguna de estas guías:

* [Guía para instalar Laravel en localhost en Ubuntu Linux](https://www.howtoforge.com/tutorial/install-laravel-on-ubuntu-for-apache/)

* [Guía para instalar Laravel en localhost con Windows y XAMPP:](https://weeklyhow.com/installing-laravel-8-with-xampp/)

### 5.3.2. Instalación de Laravel con máquina virtual Vagrant (Homestead)

Vagrant es una herramienta para crear un entorno de desarrollo virtual sin necesidad de instalar componentes en nuestra máquina.

Cada entorno de desarrollo se llama Box y hay cientos de ellos.

**Homestead** es un Box de Vagrant con todo lo necesario para desarrollar con Laravel sin necesidad de configurar nuestro servidor local. Este Box, creado por los propios desarrolladores de Laravel, puede configurarse para equipararlo al servidor donde se vaya a desplegar la aplicación en el futuro.

La instalación de Laravel en Homestead es la forma recomendada para desarrollar proyectos Laravel en un entorno local. La puesta en producción es otra historia, y dependerá de las posibilidades de configuración del servidor.

Instalar Laravel con Homestead en tu entorno local puede parecer un proceso largo y complejo, pero no suele dar problemas y la fiabilidad de está solución está garantizada, por lo que es la manera más recomendable. Si deseas instalarlo, sigue estos pasos:

**Paso 1**. Instala la última versión disponible de Virtual Box.

**Paso 2**. Instala Vagrant y git

**Paso 3**. Agrega a Vagrant el box de Homestead:

```
$ vagrant box add laravel/homestead
```

**Paso 4**. Consigue el último código fuente de Laravel:

```
$ git clone https://github.com/laravel/homestead.git ~/Homestead
```

**Paso 5**. Selecciona la rama "release" del repositorio de Laravel y lanza el script de inicialización:

```
$ cd Homestead
$ git checkout release
$ bash init.sh (o init.bat en Windows)
```

**Paso 6**. Edita el archivo Homestead.yaml para configurar tu máquina virtual.

**Paso 7**. Edita el archivo hosts (/etc/hosts o C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts) para añadir esta línea:

```
192.168.10.10 homestead.test
```

(Cámbiala por la IP que hayas configurado en el archivo .yaml)

**Paso 8**. Levanta la máquina virtual Homestead:

```
$ vagrant up
```

(Este comando hay que ejecutarlo desde el directorio Homestead)

La primera vez puede tardar un rato mientras crea y configura la VM.

**Paso 9**. Prueba en el navegador la dirección: http://homestead.test. El servidor debería responder.

**Paso 10**. Prueba a acceder a la VM mediante ssh con el comando:

```
$ vagrant ssh
```

**Paso 11**. En la máquina real, crea el directorio ~/code (o el que esté configurado en el archivo Homestead.yaml).

**Paso 12**. En la máquina virtual, ve al mismo directorio ~/code (o el que esté configurado en Homestead.yaml) y actualiza las librerías PHP con composer:

```
$ composer create-project laravel/laravel code --prefer-dist
$ composer install
```

¡Y listo! Tú trabajarás en tu directorio local ~/code y cualquier cambio que hagas se mapeará automáticamente al directorio ~/code en la VM. Mantén una consola abierta en la VM para ejecutar comandos artisan.

Ten en cuenta que MySQL estará escuchando en 127.0.0.1:33060 (user “Homestead”, password “secret”, salvo que hayas cambiado la configuración) (¡Ojo! Esto es para conexiones desde fuera de Homestead. Desde el punto de vista de la app, MySQL seguirá estando en localhost:3306)

Es posible que necesites generar una clave SSH para conexiones seguras con tu servidor virtual.

* [Cómo hacerlo en Linux](https://ekiketa.es/fallo-en-homestead-check-your-homestead-yaml-file-the-path-to-your-private-key-does-not-exist/)

* [Cómo hacerlo en Windows 10](https://medium.com/@eaimanshoshi/i-am-going-to-write-down-step-by-step-procedure-to-setup-homestead-for-laravel-5-2-17491a423aa)

Más info en [https://laravel.com/docs/8.X/homestead](https://laravel.com/docs/8.X/homestead)

### 5.3.3. Laravel con Docker

Docker es una solución de virtualización aún más ligera que Vagrant. Con Docker, se virtualizan solo los componentes software que nuestra aplicación necesita para funcionar, y se ejecutan directamente en la máquina anfitrión.

Los componentes se llaman ***images***. Cuando se instancian, pasan de denominarse ***containers***.

Hay docker images para todo lo imaginable. Puedes encontrarlas en [https://hub.docker.com](https://hub.docker.com). Aunque Laravel recomienda la virtualización mediante Vagrant, muchos desarrolladores optan por Docker por su mayor simplicidad y eficiencia.

Para instalar Laravel mediante Docker para un desarrollo local, sigue estos pasos:

**Paso 1**. Instala docker (y, optativamente, docker-compose) en tu servidor.

**Paso 2**. Busca una imagen de Laravel en https://hub.docker.com. Por ejemplo, Bitnami (una empresa propiedad de VMWare) tiene imágenes bastante fiables.

**Paso 3**. Crea un directorio para tu aplicación web. No importa en qué parte del árbol de directorios local estés.

**Paso 4**. En la consola, teclea el comando para crear una copia local de las imágenes necesarias. En el caso de la imagen Laravel de Bitnami, el comando es:

```
$ docker pull bitnami/laravel
```

**Paso 5**. Sigue las instrucciones para el despliegue del contenedor que el desarrollador ha debido colgar en hub.docker.com. En el caso de bitnami, hay que copiar un archivo remoto mediante el comando curl y levantar las imágenes docker con docker-compose.

¡Y listo! Nuestro Laravel estará funcionando con todas sus dependencias resueltas.
