---
layout: page
title: 5.4 Arquitectura, convenciones y configuración de Laravel
permalink: /laravel/4
nav_order: 4
has_children: false
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
---

## 5.4. Arquitectura, convenciones y configuración de Laravel

### 5.4.1. Estructura de directorios

Después de una instalación limpia de Laravel, nos encotraremos con una estructura típica de directorios. Los más importantes (al menos, para empezar) son estos:

**composer.json**: información para composer.

**/app**: el código de nuestra aplicación. Modelos.

**/app/config**: configuración de la aplicación.

**/app/http**: peticiones HTTP, incluyendo los controladores.

**/database**: migraciones de la BD.

**/plugins**: pues eso.

**/public**: directorio de acceso público. Aquí se pueden colocar imágenes, scripts o archivos css.

**/resources**: assets (imágenes, css, js), archivos de idioma y vistas.

**/storage**: caché, sesiones, vistas compiladas...

**/vendors**: librerías de terceros.

### 5.4.2. Convenciones en Laravel

Laravel tiene un montón de convenciones que persiguen hacer más sencilla la configuración de la aplicación. Aunque la mayoría no son obligatorias, es recomendable respetarlas para evitar errores de configuración y conflictos con los identificadores.

* **Modelos**: Nombres igual que el de la tabla, en singular, en CamelCase y con mayúscula. Ejemplo: RegisteredUser

* **Controladores**: como el modelo, pero añadiendo la palabra "controller" o "controlador". Ejempo: RegisteredUserController

* **Métodos**: en camelCase empezando con minúscula. Ejemplo: User::getAll()

* **Atributos**: en snake_case empezando con minúscula. Ejemplo: User::first_name

* **Variables**: en camelCase empezando con minúscula. Ejemplos: bannedUsers (colección, en plural), articleContent (variable simple, en singular)

* **Tablas**: en plural y en snake_case. Ej: registered_users.

* **Columnas**: en snake_case, sin referencia al nombre de la tabla. Ejemplo: first_name

   * **Clave primaria**: id (integer y auto-increment).

   * **Claves ajenas**: nombre tabla ajena en singlular + id. Ejemplo: article_id

   * **Timestamps**: created_at y updated_at

* **Tablas pivote**: en snake_case, en plural y orden alfabético. Ejemplo: articles_users será el pivote entre articles y users.

### 5.4.3. Variables de entorno. El archivo .env

Este archivo contiene todas las variables de entorno que configuran la aplicación, como:

* APP_ENV: ¿estamos en desarrollo o en producción?

* APP_DEBUG: ¿mostrar errores para depuración?

* APP_URL: URL base de la aplicación

* DB_CONNECTION, DB_HOST, DB_USERNAME, etc.

El archivo example.env contiene una plantilla para que puedas construir tu archivo .env. Simplemente, renombra el archivo example.env y asigna los valores correctos a las variables de entorno.

El archivo .env NO debe sincronizarse con git (o con el control de versiones que usemos) porque contiene información sensible.

En los archivos de configuración haremos referencia a las variables de entorno. Por ejemplo: en /config/database.php usaremos una expresión así:

```
'default' => env('DB_CONNECTION', 'mysql')
```

El primer parámetro de env() es la variable de entorno y el segundo es el valor por defecto en caso de que la variable no exista.

### 5.4.4. Archivos de configuración del directorio /config

En este directorio encontraremos multitud de archivos que configuran el funcionamiento de Laravel.

En principio, no es necesario modificar ninguno, porque las configuraciones básicas se manejan desde el archivo .env. Sin embargo, hay veces que sí necesitaremos acceder a estos archivos y tocar alguna configuración.

Los archivos de configuración más importantes que puedes encontrar aquí son:

**database.php**: configuración de la conexión a la base de datos. Toma sus valores principales de .env, pero desde aquí podemos cambiar otras cosas, como el controlador (por defecto es MySQL, pero podemos cambiarlo a PostgreSQL, SQLite, etc)
**app.php**: nombre de la aplicación, estado (desarrollo, producción...)
**session.php**: forma en la que se almacenarán las sesiones (por defecto, en fichero)

