---
layout: page
title: 5.5 Artisan
permalink: /laravel/5
nav_order: 5
has_children: false
parent: 5 Laravel
grand_parent: Desarrollo Web en Entorno Servidor
---

## 5.5. Artisan: la consola que mola

### 5.5.1. ¿Qué es Artisan y cómo se utiliza?

Artisan es una herramienta de consola que automatiza las tareas habituales en Laravel como:

* Generar esqueletos de controladores y modelos.
* Crear migraciones de bases de datos (para manipular la estructura de las tablas)
* Rellenar la BD con datos de prueba.
* Hacer el enrutamiento.
* Configurar la aplicación.
* Crear baterías de pruebas.
* Y otro montón de cosas.

No te preocupes si aún no entiendes qué significan algunas de estas cosas. Lo iremos viendo todo poco a poco. Lo importante ahora es que comprendas la tremenda utilidad de Artisan en el trabajo cotidiano con Laravel y que aprendas lo básico de su sintaxis.

Por ejemplo, para crear un controlador, existen dos maneras:

1. A mano. Nos vamos al directorio /app/Http/Controllers y creamos un archivo llamado, digamos, HolaController.php. Luego lo rellenamos con el esqueleto de un controlador vacío, copiando y pegando de otro controlador existente y eliminando todo lo que no nos haga falta.

   Este método, obviamente, es lento, farragoso y resulta fácil que comentamos algún error.

2. Con ayuda de artisan. Simplemente, tecleamos este comando en el directorio raíz de nuestra aplicación:

```
$ php artisan make:controller HolaController
```

   Y listo. Artisan creará por nosotros el archivo /app/Http/Controllers/HolaController.php y lo rellenará con el esqueleto de un controlador vacío.

### 5.5.2. Artisan y máquinas virtuales

Si utilizas Laravel con una máquina virtual (Homestead o Docker), tienes que hacer login en la máquina virtual para poder usar ejecutar los comandos de Artisan.

Con Vagrant:

```
$ vagrant ssh
```

Con Docker:

```
$ docker exec -it <id-del-contenedor> bash
```

Una vez dentro de la máquina virtual, accede al directorio de tu aplicación y podrás ejecutar cualquier comando de Artisan.

### 5.5.3. Comandos principales de Artisan

Si tecleas:

```
$ php artisan list
```

...obtendrás una lista con todos los comandos de Artisan válidos en tu instalación de Laravel. Esto puede variar según tu versión de Laravel y los componentes que tengas instalados.

En un primer momento, necesitarás conocer estos comandos:

* php artisan db:migrate --> Para hacer migraciones (crear la estructura de nuestra base de datos).
* php artisan db:seed --> Para llenar de datos predefinidos nuestra base de datos.
* php artisan make:migration --> Crea una migración (para crear la estructura de la base de datos).
* php artisan make:seeder --> Crea un seeder (para rellenar con datos las tablas).
* php artisan make:controller --> Para crear un controlador.
* php artisan make:model --> Para crear un modelo.
* php artisan route:list --> Muestra todas las rutas definidas en el enrutador.
