---
layout: page
title: Frameworks PHP MVC. Laravel
permalink: /laravel/9
---

## 5.9. Controladores

### 5.9.1. Cuatro cosas importantes sobre los controladores en Laravel

Los controladores en Laravel heredan de la clase Controller.

Su nombre debería escribirse en singular, CamelCase y terminando en la palabra Controller. Por ejemplo: UserController, LoginController, ArticleController

Cada método del controlador debe terminar en un return. Lo que el método devuelva será convertido automáticamente en una HTTP response 200, excepto si es un array, en cuyo caso se convertirá automáticamente en JSON.

Se puede actuar sobre la HTTP response devolviendo esto:

```php
     return response('contenido', 201)
            ->header('mi-cabecera', 'contenido')
            ->header('otra-cabecera', 'más-contenido')
            ->cookie('mi-cookie', 'valor');
            (etc)
```

### 5.9.2. Tres formas de crear un controlador

**Forma 1. Crear un controlador vacío.**

Por ejemplo, para crear un controlador para la tabla de usuarios:

```
   $ php artisan make:controller UserController
```

**Forma 2. Crear un controlador de tipo resource.**

Estos controladores se generan automáticamente con un andamiaje para construir recursos REST. Es decir, la clase ya llevará incorporados los métodos index(), create(), store(), show(), edit(), update() y destroy() del estándar REST.

Para crear un controlador así:

```
   $ php artisan make:controller UserController --resource
```

No te olvides de de añadir al enrutador (/routes/web.php) las rutas REST para este tipo controlador. Se pueden resumir las siete rutas en esta sola entrada del enrutador:

```
   Route::resource('nombreRecurso', 'controlador');
```

En nuestro ejemplo:

```
   Route::resource('usuarios', 'UserController');
```

**Forma 3. Crear un controlador tipo API.**

El controlador tipo API es como un resource, pero sin create() ni edit(), porque una API no necesita mostrar los formularios de inserción/modificación.

```
   $ php artisan make:controller UserController --api
```

De nuevo, no te olvides de las entradas en el enrutador. Puedes englobarlas todas en una sola entrada con este aspecto:

```
   Route::apiResource('usuarios', 'UserController');
```


